---
layout: post
title:  "6.828 Lab 6: Network Driver"
date:   2020-01-30 12:07:01 +0800
categories: OS
tag: xv6
---

* content
{:toc}

>本文为原创

在本练习中，将为网卡编写驱动程序。该卡将基于Intel 82540EM芯片，也称为E1000。

但是，网卡驱动程序不足以使OS连接到Internet。在新的lab6代码中，提供了网络堆栈和网络服务器。

除了编写驱动程序之外，还需要创建一个系统调用接口来授予对驱动程序的访问权限。将实现网络服务器，以在网络堆栈和驱动程序之间传输数据包。还将通过完成Web服务器将所有内容捆绑在一起。

# QEMU的虚拟网络

因为它不需要运行任何管理权限，所以使用QEMU的用户模式网络堆栈。QEMU的文档在[这里](http://wiki.qemu.org/download/qemu-doc.html#Using-the-user-mode-network-stack)有更多关于用户网络的信息。我们已经更新了makefile，以启用QEMU的用户模式网络堆栈和虚拟E1000网卡。

默认情况下，QEMU提供运行在IP 10.0.2.2上的虚拟路由器，并将为JOS分配IP地址10.0.2.15。为简单起见，我们将这些默认值直接到`net/ns.h`中。

虽然QEMU的虚拟网络允许JOS连接连接到Internet，但JOS的10.0.2.15地址在QEMU内部运行的虚拟网络的外部没有任何意义（即QEMU充当NAT），因此我们无法直接连接到服务器即使在运行QEMU的主机中，也可以在JOS内部运行。为了解决这个问题，我们将QEMU配置为在主机上某个端口上运行服务器，该服务器仅连接到JOS中的某个端口，并在真实主机和虚拟网络之间来回穿梭数据。

你将在端口7（echo）和80（http）上运行JOS服务器。为避免在共享的Athena机器上发生冲突，makefile会根据你的用户ID为这些机器生成转发端口。要查明QEMU​​转发到开发主机上的端口，请运行`make which-ports`。为了方便起见，makefile还提供了`make nc-7`和`make nc-80`，这使你可以直接与在终端中这些端口上运行的服务器进行交互。（这些目标仅连接到正在运行的QEMU实例；你必须单独启动QEMU本身。）

## Packet Inspection

makefile还配置QEMU的网络堆栈，以将所有传入和传出数据包记录到你的目录中的`qemu.pcap`。

要获取捕获的数据包的十六进制/ASCII转储，请使用`tcpdump`，如下所示：

```
tcpdump -XXnr qemu.pcap
```

或者，可以使用Wireshark检查pcap文件。 Wireshark还知道如何解码和检查数百种网络协议。如果你使用的是Athena，则必须使用Wireshark的前身ethereal

## 调试E1000

我们很幸运能够使用仿真硬件。由于E1000在软件中运行，因此仿真的E1000可以以用户可读的格式向我们报告其内部状态以及遇到的任何问题。通常，使用裸机编写驱动程序的开发人员将无法获得这种奢侈。

E1000可以产生很多调试输出，因此你必须启用特定的日志记录通道。你可能会发现有用的一些渠道是：

```

Flag	    Meaning
tx	        Log packet transmit operations
txerr	    Log transmit ring errors
rx	        Log changes to RCTL
rxfilter	Log filtering of incoming packets
rxerr	    Log receive ring errors
unknown	    Log reads and writes of unknown registers
eeprom	    Log reads from the EEPROM
interrupt	Log interrupts and changes to interrupt registers.
```

例如，要启用`tx`和`txerr`日志记录，请使用`make E1000_DEBUG=tx,txerr ...`。

注意：E1000_DEBUG标志仅在6.828版本的QEMU中起作用。

你可以进一步使用软件仿真的硬件进行调试。如果你陷入困境，并且不了解E1000为什么没有按预期方式做出响应，则可以在`hw/net/e1000.c`中查看QEMU的E1000实现。

# 网络服务器

