---
layout: post
title:  "6.830 Lab 1: SimpleDB"
date:   2020-02-15 22:29:01 +0800
categories: [Tech]
tag: 
  - 6.814 / 6.830
  - 数据库
---

>本文为原创

在6.830中的实验中，你将编写一个称为SimpleDB的基本数据库管理系统。在本实验中，你将集中精力实现访问磁盘上存储的数据所需的核心模块。在以后的实验中，你将添加对各种查询处理的运算符以及事务，锁和并发查询的支持。

SimpleDB用Java编写。我们为你提供了一组大多数未实现的类和接口。你将需要为这些类编写代码 我们将通过使用[JUnit](http://junit.sourceforge.net/)编写的系统测试工具来对你的代码进行评分。我们还提供了许多单元测试，这些单元测试不会用于评分，但对于验证代码是否有效可能会有所帮助。

## 0. 搭建环境

**首先按照[此处](https://github.com/MIT-DB-Class/course-info-2018)的说明从课程的GitHub存储库下载实验1的代码。**

这些说明是为Athena或任何其他基于Unix的平台（例如Linux，MacOS等）编写的。由于代码是用Java编写的，因此它也应在Windows下工作，尽管本文档中的说明可能并不适用。

我们已经包含了关于在Eclipse中使用项目的[Section 1.2](#eclipse)。

## 1. 入门

SimpleDB使用[Ant build tool](http://ant.apache.org/)来编译代码并运行测试。Ant与[make](http://www.gnu.org/software/make/manual/)相似，但是构建文件是用XML编写的，并且在某种程度上更适合Java代码。大多数现代Linux发行版都包含Ant。

为了在开发过程中为你提供帮助，除了用于评分的端到端测试之外，我们还提供了一组单元测试。这些绝不是全面的，你不应该仅依靠它们来验证项目的正确性（使用6.170的那些技能！）。

要运行单元测试，请使用`test`构建目标：

```bash
cd [project-directory]
# run all unit tests
ant test
# run a specific unit test
ant runtest -Dtest=TupleTest
```

你应该看到类似于以下内容的输出：

```bash
 build output...

test:
    [junit] Running simpledb.CatalogTest
    [junit] Testsuite: simpledb.CatalogTest
    [junit] Tests run: 2, Failures: 0, Errors: 2, Time elapsed: 0.037 sec
    [junit] Tests run: 2, Failures: 0, Errors: 2, Time elapsed: 0.037 sec

 ... stack traces and error reports ...
```

如果你看到如下类似的错误：

```text
/home/hw/simple-db-hw/build.xml:169: The following error occurred while executing this line:
/home/hw/simple-db-hw/build.xml:46: /home/hw/simple-db-hw/build.xml:46: srcdir attribute must be non-empty
```

问题出在Compile macrodef中。它尝试引用名为srcdir的属性，并且使用`${}`语法将其编写为标准属性引用，但是这里应该使用`@{}`的属性语法。同样destdir也应该一同修改。修改为如下：

```text
<depend srcdir="@{srcdir}" destdir="@{destdir}" cache="${depcache}"/>
```

上面的输出表明在编译过程中发生了两个错误。这是因为我们提供给你的代码尚无法使用。完成实验的各个部分后，将通过附加的单元测试。

如果你希望在编写代码时编写新的单元测试，则应将它们添加到<tt>test/simpledb</tt>目录中。

有关如何使用Ant的更多详细信息，请参见[manual](http://ant.apache.org/manual/)。[Running Ant](http://ant.apache.org/manual/running.html)提供了部分有关使用`ant`命令的详细信息。但是，下面的参考表足以应对实验。

Command | Description
--- | ---
ant|Build the default target (for simpledb, this is dist).
ant -projecthelp|List all the targets in `build.xml` with descriptions.
ant dist|Compile the code in src and package it in `dist/simpledb.jar`.
ant test|Compile and run all the unit tests.
ant runtest -Dtest=testname|Run the unit test named `testname`.
ant systemtest|Compile and run all the system tests.
ant runsystest -Dtest=testname|Compile and run the system test named `testname`.

如果你在Windows系统下并且不想从命令行运行ant测试，也可以从eclipse运行它们。右键单击build.xml，你可以看到`runtest` `runsystest`等。例如，从命令行选择`runtest`等效于`ant runtest`。可以在主选项卡的`参数`文本框中指定诸如`-Dtest=testname`之类的参数。请注意，你还可以通过从`build.xml`复制，修改目标和参数并将其重命名为`runtest_build.xml`来创建用于运行测试的快捷方式。

### 1.1.  Running end-to-end tests 

end-to-end测试，位于<tt>test/simpledb/systemtest</tt>目录中。要运行所有系统测试，请使用`systemtest`构建目标：

```bash
$ ant systemtest

 ... build output ...

    [junit] Testcase: testSmall took 0.017 sec
    [junit]     Caused an ERROR
    [junit] expected to find the following tuples:
    [junit]     19128
    [junit]
    [junit] java.lang.AssertionError: expected to find the following tuples:
    [junit]     19128
    [junit]
    [junit]     at simpledb.systemtest.SystemTestUtil.matchTuples(SystemTestUtil.java:122)
    [junit]     at simpledb.systemtest.SystemTestUtil.matchTuples(SystemTestUtil.java:83)
    [junit]     at simpledb.systemtest.SystemTestUtil.matchTuples(SystemTestUtil.java:75)
    [junit]     at simpledb.systemtest.ScanTest.validateScan(ScanTest.java:30)
    [junit]     at simpledb.systemtest.ScanTest.testSmall(ScanTest.java:40)

 ... more error messages ...
```

这表明该测试失败，显示检测到错误的堆栈信息。要进行调试，请先阅读发生错误的源代码。测试通过时，将看到类似以下内容：

```bash
$ ant systemtest

 ... build output ...

    [junit] Testsuite: simpledb.systemtest.ScanTest
    [junit] Tests run: 3, Failures: 0, Errors: 0, Time elapsed: 7.278 sec
    [junit] Tests run: 3, Failures: 0, Errors: 0, Time elapsed: 7.278 sec
    [junit]
    [junit] Testcase: testSmall took 0.937 sec
    [junit] Testcase: testLarge took 5.276 sec
    [junit] Testcase: testRandom took 1.049 sec

BUILD SUCCESSFUL
Total time: 52 seconds
```

#### 1.1.1 创建虚拟表

你需要创建自己的测试和数据表来测试自己的SimpleDB实现。可以使用以下命令将<tt>.txt</tt>文件转换为SimpleDB的`HeapFile`格式的<tt>.dat</tt>文件：

```bash
java -jar dist/simpledb.jar convert file.txt N
```

其中<tt>file.txt</tt>是文件的名称，而<tt>N</tt>是文件中的列数。请注意，<tt>file.txt</tt>必须采用以下格式：

```text
int1,int2,...,intN
int1,int2,...,intN
int1,int2,...,intN
int1,int2,...,intN
```

...其中每个intN都是一个非负整数。

要查看表的内容，请使用`print`命令：

```bash
java -jar dist/simpledb.jar print file.dat N
```

其中<tt>file.dat</tt>是用<tt>convert</tt>命令创建的表的名称，而<tt>N</tt>是文件中的列数。

<a name="eclipse"></a>

### 1.3. 提示

在开始编写代码之前，我们**强烈建议你*仔细阅读整个文档，以了解SimpleDB的高级设计。

除了本实验需要填写的方法之外，类接口还包含许多在后续实验之前不需要实现的方法。这些将在每个类中指出：

```java
// Not necessary for lab1.
public class Insert implements DbIterator {
```

或方法中：

```Java
public boolean deleteTuple(Tuple t) throws DbException {
    // some code goes here
    // not necessary for lab1
    return false;
}
```

你提交的代码无需编译这些方法即可编译。

**这里是你可以进行的SimpleDB实现的一种方式的粗略概述：**

****

* 实现用于管理元组的类，即Tuple，TupleDesc。 我们已经为你实现了Field，IntField，StringField和Type。你只需要支持整数和（固定长度）字符串字段以及固定长度元组。
* 实现目录（这应该非常简单）。
* 实现BufferPool构造函数和getPage()方法。
* 实现访问方法，HeapPage和HeapFile以及关联的ID类。这些文件中有很大一部分已经编写好了。
* 实现操作符SeqScan。
* 至此，你应该能够通过ScanTest测试，这是本实验的目标。

***

 下面的第二部分将引导你完成这些实现步骤以及与每个步骤相对应的单元测试。

### 1.4. Transactions, locking, and recovery 

在浏览我们提供给你的接口时，你会看到许多有关锁，事务和恢复的信息。你无需在本实验中支持这些功能，但应将这些参数保留在代码的接口中，因为在未来的实验中需要实现事务并锁 我们提供给你的测试代码会生成一个伪造的交易ID，该ID将传递给查询的运算符；你应该将此事务ID传递给其他运算符和缓冲池。

## 2. SimpleDB架构和实现指导

SimpleDB由如下组成:

 *   表示字段，元组和元组模式的类；
 *   将谓词和条件应用于元组的类；
 *   一种或多种访问方法（例如堆文件），它们将关系存储在磁盘上并提供一种方法去遍历这些关系的元组;
 *   处理元组的运算符类的集合（例如，选择，联接，插入，删除等）；
 *   一个缓冲池，在内存中缓存活动元组和页，并处理并发控制和事务（本实验不需要担心这两个问题）；
 *   存储有关可用表及其模式的信息的目录。

SimpleDB没有包含许多你可能认为是`数据库`的一部分的内容。特别是，SimpleDB没有： 

* （在本实验中）是一个SQL前端或解析器，使你可以直接在SimpleDB中键入查询。相反，查询是通过将一组运算符链接在一起组成一个手工构建的查询计划来构建的（请参见[Section 2.7](#query_walkthrough)）。我们将提供一个简单的解析器，供以后的实验中使用。
* 视图。
* 除整数和固定长度字符串外的数据类型。
* （在本实验中）查询优化器。
* （在此实验中）索引。

在本节的其余部分，我们将描述你需要在本实验中实现的SimpleDB的每个主要组件。你应该使用此讨论中的练习来指导你的实现。本文档绝不是SimpleDB的完整规范。你将需要做出有关如何设计和实现系统各个部分的决定。请注意，对于实验1，你无需执行除顺序扫描外的任何运算符（例如，选择，联接，项目）。你将在以后的实验中增加对其他操作符的支持。

### 2.1. The Database Class

Database类提供对静态对象集合的访问，这些静态对象是数据库的全局状态。特别是，这包括访问目录（数据库中所有表的列表），缓冲池（当前驻留在内存中的数据库文件页面的集合）和日志文件的方法。你无需担心此实验中的日志文件。我们已经为你实现了Database类。你应该查看此文件，因为你需要访问这些对象。

### 2.2. Fields and Tuples

SimpleDB中的元组是非常基本的。它们由`Field`对象的集合组成，`Tuple`中的每个字段都有一个`Field`。Field是不同数据类型（例如整数，字符串）实现的接口。`Tuple`对象是由基础访问方法（例如，堆文件或B树）创建的，如下一节所述。元组还具有一种称为 _tuple descriptor_ 的类型（或架构），由`TupleDesc`对象表示。该对象由`Type`对象的集合组成，每个字段描述相应字段的类型。

### Exercise 1

**实现如下框架方法：**

***

 * src/simpledb/TupleDesc.java
 * src/simpledb/Tuple.java

***
